    "Белые вороны" всегда в "чёрных списках".
    "Военная косточка" высасывает мозговую.
    "Всё впереди" уже позади.
    "Всё продаётся!" - восклицают те неподкупные, которых никто не покупает.
    "Мы" начинается с "Я".
    "Навоз истории", разбросанный по полям сражений.
    "Око за око" - и все остались без глаз.
    "Охотясь на ведьм", мы служим нечистой силе.
    "Разумное, доброе, вечное" без дерьма не взойдёт...
    "Случайные невзгоды" к старости становятся закономерностью.
    "Стоящими у руля" вертит история.
    Акселераты рано развиваются, но на этом их развитие и заканчивается.
    Анна Каренина не хотела бросаться под поезд, но Толстой настоял на своем.
    Антивоенная коалиция поджигателей войны.
    Археологи отыскивают "чёрные ящики" истории.
    Афоризм - здравый смысл в парадоксах.
    Афоризм - это мысль, заставляющая нас мыслить по-новому.
    Афоризм - это мысль, рождающая Слово.
    Афоризмы - это сливки философии.
    Баранам обещали шашлыки.
    Беда не в том, что у нас много дураков, а в том, что умные работают на них.
    Бедность - не порок; это - мать пороков.
    Бедные - это богатство богатых.
    Бедные гонятся за богатыми, чтобы те вытряхнули их карманы.
    Бедных не долечивают, богатых - перелечивают.
    Без "гнилой" интеллигенции всё загнивает.
    Без "опиума для народа" народ склоняется к наркотикам.
    Без кнута скоты звереют.
    Без нас мир перестанет вращаться. Для нас.
    Без рекламы принца не дождёшься.
    Без сердечных ран сердце умирает.
    Без Хозяина народ чувствует себя бесхозным.
    Беззакония законной власти - законны.
    Безумным миром должны править психиатры.
    Белая раса сходит с дистанции…
    Беря в долг у будущего, лишаемся его.
    Бескрылые не оседлают Пегаса.
    Бесплатная медицина обходится дороже жизни.
    Беспредельная свобода порождает беспредел.
    Бессмертие души не распространяется на жизнь.
    Бессмысленность жизни делает смерть осмысленной.
    Благодаря иллюзиям, жизнь прожита с надеждой.
    Благодаря мафии поддерживается порядок. Мафиозный.
    Благодаря смерти, старики не так одиноки.
    Благодать - это кайф без угрызений совести.
    Блаженны верующие в вечное блаженство!
    Блестящие идеи ослепляют разум.
    Близкие на расстояние - ближе.
    Бог - это сказка, которую люди сделали былью.
    Бог видит всё, но в свидетели не пойдёт.
    Бог всемогущ и карает за грехи. Но в реальной жизни этот фактор можно не учитывать.
    Бог доказывает своё отсутствие чаще, чем присутствие.
    Бог любит бедных, но помогает богатым.
    Бог обещает рай на Небе, Дьявол - на Земле.
    Бог платит обещаниями; дьявол - наличными.
    Бог царствует, дьявол управляет.
    Бога боятся, Христа любят, Св. Дух не понимают.
    Бога нет, но это не основание для безбожных поступков.
    Боги живут нашей надеждой на бессмертие.
    Боги тоже цивилизуются.
    Богинь надо любить, как женщин. Тогда будешь для них богом.
    Божьи заповеди хороши для неба.
    Большинство выдавливают из себя по капле не раба, а человека.
    Большое сердце склонно к обширному инфаркту.
    Бороться с мафией можно только под её руководством.
    Бороться с прогрессом надо прогрессивными методами.
    Борцы за народное счастье не любят счастливых людей.
    Борьба с дерьмом путём ликвидации сортиров.
    Борьбу с пустынями надо начинать с уничтожения миражей.
    Борясь с адом, святые сатанеют.
    Брак - лотерея, в которой выигрывают дети.
    Брак - это семейная служба.
    Брак - это собственность друг на друга.
    Братоубийственные войны за свободу, равенство, братство.
    Бросать женщину надо так, чтобы самому не разбиться.
    Будете логичны - прослывёте очень парадоксальной личностью.
    Будущее предсказать трудно: человечество способно на любую дурость.
    Будь выше тех, кто гадит тебе на голову.
    Будь достоин поцелуя Иуды.
    Будь созвучным эпохе, иначе тебя не услышат.
    Будь Христос женат, супруга наставила бы его на истинный путь.
    Будьте счастливы несчастьями. Кто знает, что придёт им на смену.
    Бывшие истины хуже лжи.
    Был стоиком, поскольку боялся сесть.
    Быть свободным - это зависеть только от своей дури.
    Быть честным миллионеру не по карману.
    Бюрократия сокращается, сжимаясь пружиной.
    В аморальном обществе и мораль - аморальна.
    В армии при любом строе один строй - армейский.
    В Бедламе сходить с ума - это нормально.
    В борьбе за существование побеждают подлейшие.
    В борьбе за человеческие права люди звереют.
    В борьбе с демагогией побеждают демагоги.
    В борьбе с худшим побеждает наихудшее.
    В брюхе пустота. Отсюда винегрет в голове.
    В войне за бюджет армия непобедима.
    В войне побеждает только смерть.
    В войне побеждают мародёры.
    В войне полов побеждает братание.
    В войне с детьми отцы всегда проигрывают.
    В войне с талантами мы гениальны.
    В гражданской войне первыми погибают граждане.
    В истории всё повторяется - первый раз с кровью, а в последующие - с дерьмом.
    В конечном счёте избиратели голосуют за спонсоров кандидатов.
    В мелочах обывателя трудно обмануть. Но зато его можно сколько угодно дурить по-крупному.
    В молодости смерть - абстракция, в старости - реальность.
    В погоне за цивилизацией можно стать дикарём.
    В политике мораль аморальна.
    В смутные времена и светлые души темнеют.
    В споре люди, как правило, лучше всего воспринимают свои собственные аргументы.
    В старости все дороги ведут на кладбище.
    В стране было столько свобод, что каждый мог стать диктатором.
    В Судный день первыми перед судом предстанут судьи.
    В этом безумном мире всё нормально.
    Варвары переживут любую цивилизацию.
    Варвары с атомной бомбой воскресят неандертальцев.
    Варфоломеевская ночь теперь напоминает утренник.
    Великие души наполняют мир духом.
    Великие мысли обычно противоречат азбучным истинам. Чаще всего, именно в этом и состоит их величие.
    Великие украшают паноптикумы.
    Великие умы всегда в изгнании.
    Великих опасно допускать к власти: они чокнуты на своём величии.
    Вера и Любовь живут Надеждой.
    Верхи - это пена низов.
    Верхи выбирают, низы голосуют.
    Верхи процветают, низы удобряют.
    Вечность небытия меньше мгновения жизни.
    Вечные ценности склонны к инфляции.
    Вечными истинами называются те, о которых приходится вечно напоминать.
    Взрослые - это падшие ангелы.
    Взять от жизни всё - это отдать ей себя целиком.
    Взять от жизни чужое - значит не упустить своё.
    Вкус большинства - эталон безвкусия.
    Власти не воруют - они просто делят.
    Власть заботится только о том, чтобы сохранить власть.
    Власть от Бога, а Бог - от власти.
    Во властной пирамиде основанием служит вершина.
    Военные у власти делают из страны казарму, из Конституции - Устав, а с населением обращаются, как с военнопленными.
    Вожди уничтожали интеллигенцию физически, генсеки - духовно, рынок - материально.
    Вождь - "крёстный отец" в законе, делающий свой народ беззаконным.
    Воздушные замки падают на голову их создателей.
    Возлюби ближнего, но не подпускай его слишком близко.
    Возлюбив ближнего, сохраняй безопасную дистанцию.
    Возможности определяют намерения.
    Возраст - это всё, что осталось от прожитых лет.
    Возраст, когда потери - это единственные находки.
    Война - роскошь, которую могут позволить себе только нищие.
    Война - такое же естественное состояние человечества, как и самоубийство.
    Война - это безумие, на которое работают лучшие умы человечества.
    Война Африки и Азии за европейское наследство.
    Война всех против всех - это война всех против самих себя.
    Война до победного конца света.
    Война, несущая мир, лучше мира, чреватого войной.
    Войны с близкими всегда оканчиваются поражениями.
    Вопиющие факты в прессе - это глас вопиющего в пустыне.
    Восклицательный знак оплачивается лучше вопросительного.
    Воспевающие тот свет не спешат покинуть этот.
    Воспевающие хаос стараются держаться поближе к полицейскому.
    Воспевая ум народа, помни, что он способен на любую дурость.
    Воспоминания - это жизнь доживающих.
    Воюющие с дураками остаются в дураках.
    Враги убивают ненавистью, свои - добивают равнодушием.
    Время - деньги, инфляция, дефолт, денежная реформа.
    Время - деньги, но никакие деньги не вернут времени.
    Время - деньги. Все старики - банкроты.
    Время - это Страшный суд.
    Время от времени приходится возвращаться к здравому смыслу, чтобы не лишиться возможности делать глупости.
    Время от времени человечество возвращается к варварству. Это - путь цивилизации.
    Время от времени человечество возвращается к здравому смыслу, подобно алкоголику, постоянно бросающему пить.
    Время проходит незаметно, оставляя неизгладимые следы.
    Время работает на тех, кто работает на него.
    Время разжёвывает нас, вечность - проглатывает.
    Всё больше недочеловеков, сверхчеловеков и нелюдей. Видимо, человечество может обойтись без человека.
    Всё было бы хорошо, будь мы сами получше.
    Всё держится на лжи. Даже правда.
    Всё достаётся бесчестным. Даже честь.
    Все законы равны перед беззаконием.
    Всё к худшему в этом лучшем из миров.
    Все люди равны! (Надпись на прокрустовом ложе).
    Всё можно решить мирным путём - после войны.
    Все мы обмануты правдой жизни.
    Все мы средство для имеющих средства.
    Все победы в старости - пирровы.
    Всё решают верхи. Так порешили низы.
    Все счастливые семьи несчастливы по-своему.
    Все требуют кнута, а начальство жадничает.
    Всё хорошее плохо кончается. Плохое не кончается никогда.
    Всему, что мне нужно, я уже не нужен.
    Вся полезная работа делается теми, кто ещё не научился не работать.
    Выбился в люди и стал скотиной. Как это по-человечески.
    Выбирая бывших, мы лишаемся будущего.
    Выбрав меньшее зло, делаем его большим.
    Выдуманный мир реален, мы ухитряемся в нём жить.
    Выживают подлейшие, но мир живёт не ими.
    Выпитые пол-литра производят на женщину примерно такое же впечатление, как и полкило бриллиантов.
    Выпрямления кончаются перегибами.
    Выпьем за здоровье тех, кем будем закусывать!
    Выродки ратуют за породу.
    Выходя из себя, помни, что придётся возвращаться.
    Вьющие гнёзда на небе обретают крылья.
    Газета - приложение к рекламе.
    Где все солдаты, там всё - казарма.
    Где закон, там и беззаконие.
    Где запрещены сомнения, там всё сомнительно.
    Где нам светит, там нам и светло.
    Гении - это первопроходцы культуры.
    Гений указывает дорогу человечеству.
    Герои - это статисты толпы.
    Главное чудо цивилизации - то, что она пока ещё не уничтожила сама себя.
    Главный закон подлости: чем ты слабее, тем люди подлее.
    Глас народа - глас черни.
    Гласность брешет - ветер носит.
    Гласность многое замалчивает демагогией и словоблудием.
    Глупость - ум дураков.
    Годы берут своё, отнимая у меня последнее.
    Голова должна мыслить реальностью, сердце - иллюзиями.
    Голос из-под земли слышит только небо.
    Голосуя за дешевую колбасу, не стань её начинкой.
    Государственные мужья изменяют и жёнам, и избирателям.
    Государство грабит; народные избранники воруют; народ подворовывает.
    Готов сам заплатить тридцать сребреников, лишь бы продать кого-нибудь.
    Грехи непогрешимых - эталон добродетели.
    Грехи облагораживают, пороки развращают.
    Гуманизм к людоедам бесчеловечен.
    Гуманитарная катастрофа: людоедам не хватает традиционного обеда и ракет.
    Гуманитарная помощь людоедам миссионерами.
    Да будет свет и на том свете!
    Да это не жизнь проходит, это смерть постепенно накапливается.
    Да, гениально. Но это к делу не подошьёшь.
    Даже банкротство в любви - капитал для чувств.
    Даже всеобщее бесправие не сделало нас равными.
    Даже если к власти и приходят хорошие люди, то правят всё равно плохие.
    Даже если мужчина и женщина смотрят в одном направлении, видят они всё равно разное.
    Даже пропащая жизнь куда-то пропадает.
    Дай нам волю, и век нам свободы не видать.
    Дайте им человеческие права, и они озвереют.
    Дарите женщинам цветы, чтобы они не завяли.
    Девственность - вежливость новобрачной.
    Девушка, которую мы ждём всю жизнь, давно уже бабушка.
    Делай что хочешь, но так, чтобы не лишиться этой возможности.
    Делающих историю редактирует эпоха.
    Демократия - худшая форма правления для тех, кто до неё не дорос.
    Демократия даёт столько свобод, что может лишить последних.
    Демократия порождает такие проблемы, которые может решить только диктатура.
    Демократия у нас прижилась диктатурой.
    Демократия: бездумное большинство выбирает безнравственное меньшинство.
    Демократы - это всегда диаспора.
    Деньги, накопленные на чёрный день, достаются чёрным дням инфляции.
    Деревья устояли. Пнями.
    Деспотии гибнут от нехватки демократии; демократии - от нехватки деспотии.
    Дети - цветы жизни, родители - удобрение для них.
    Дети и презирать отцов должны почтительно.
    Дети разрушают, юность бунтует, зрелость созидает, старость хранит.
    Детишек надо приучать ходить на горшок, молодых - к избирательным урнам.
    Джентльмен не может не быть Донжуаном. Иначе он просто хам.
    Диктатура - это когда все равны. Но не перед законом, а перед диктатором.
    Диктатура пролетариата всех нас сделала пролетариями.
    Дипломатия - ложь в парадной форме.
    Для верхов действительная жизнь выглядит виртуальной реальностью.
    Для гения важно не только вовремя родиться, но и умереть.
    Для лакеев свобода - это где хорошие чаевые.
    Для нашего человека глоток свободы - это 100 грамм.
    Для одних - Пантеон, для других - паноптикум.
    Для тех, чьё время прошло, победы оборачиваются поражениями.
    Для человека молотка все люди - гвозди.
    До лучших времён доживут только самые худшие.
    До одних женщин надо дорасти; до других - опуститься.
    Добродетель и пороки старят, грехи - омолаживают.
    Добродетель царствует, грехи управляют.
    Доводы разума для большинства неразумны.
    Дорога в ад вымощена обещаниями рая.
    Достойные счастья счастливы этим.
    Достучались до власти. Теперь перестукиваются.
    Дрожащая рука прокладывает путь сильной.
    Друг - тот, кто не предаёт тебя по мелочам.
    Дружба - это взаимопонимание душ.
    Дружба - это общение родственных душ.
    Дружба сближает, любовь объединяет.
    Дурак на своих ошибках учится дури.
    Дураки выбирают дурость.
    Дураки не умнеют, боясь остаться в дураках.
    Дураки тоже всё понимают. Но по-дурацки.
    Дураки умнеют новой дурью.
    Дураки, умнея, становятся негодяями.
    Душа - невидима. Но когда у человека её нет, это видно.
    Душа в пятках растоптана.
    Душа, улетая на небо, корнями цепляется за землю.
    Душевнобольные - это те, кто пытается сделать этот мир нормальным.
    Дырка от бублика больше бублика.
    Дьявол - это посредник неба на земле.
    Дюжина дурнушек красивее одной красавицы.
    Единомыслие убивает мысль, единодушие - душу.
    Еретики поддерживали костёр, подбрасывая в него друг дружку.
    Если бы правозащитники пришли к власти, мы бы лишились последних прав.
    Если бы своему здоровью мы уделяли столько же внимания, сколько уделяем своим болезням, то мы бы и не болели.
    Если власти умывают руки, народ умывается кровью.
    Если власть валяется на улице, её поднимут воры.
    Если войну нельзя выиграть, надо её умело проиграть.
    Если враг не угрожает, армия в опасности.
    Если всё время сжигать ведьм, они в конце концов появятся.
    Если все начнут платить все налоги, страна обанкротится.
    Если всякая власть - от Бога, то почему всякая власть так безбожна?
    Если вы жизнерадостно убиваете время, вы живёте.
    Если гад не гадит, у него гадко на душе.
    Если говорить начистоту, то будет одна грязь.
    Если государством будут управлять утопии, они его утопят.
    Если девушку вовремя не сорвать, она завянет.
    Если диктаторы приходят к власти демократическим путём, значит, народ уже созрел для диктатуры.
    Если дурак говорит: "Надо подумать!" - жди любой беды.
    Если дураки - в большинстве, то и демократия будет дурацкой.
    Если духовное не даёт прибыли, его считают блажью.
    Если женщин не осаживать, семейная жизнь пойдёт в разнос.
    Если женщина отказывает, значит, вы плохо себя ей предложили.
    Если женщине некого пилить, она ржавеет.
    Если законы бездействуют, законом становится беззаконие.
    Если заткнуть рот меньшинству, то и большинство онемеет.
    Если идеи не учитывают природу человека, то они губительны для человечества.
    Если искусство не кормит, то оно съедает.
    Если к власти придут яйцеголовые, мы останемся и без яиц, и без голов, и без власти.
    Если любовь не заставляет вас страдать, то вы приняли за неё другое чувство.
    Если мужчины не вращаются вокруг женщины, она перестаёт светить и греть.
    Если муза не приносит денег, жена изгоняет соперницу.
    Если мы не будем вертеться, Земля остановится.
    Если народ боится начальства, то он непобедим.
    Если народ выигрывает, правила меняются.
    Если не верить в то, чего нет, то это и не появится.
    Если не давить либералов, либеральные реформы не провести.
    Если не кусать людей, то отравишься от нереализованного яда.
    Если не обманывать народ, он этого не простит.
    Если не похороним Средневековье, то оно прикончит Новую историю.
    Если не тратишься на женщину, она смотрит на тебя, как на безбилетника.
    Если отбросить веру, мифы, легенды, иллюзии, то кроме ничего, ничего не останется.
    Если побеждает правда, значит, это выгодно лжи.
    Если побеждает хорошее, значит это выгодно для плохого.
    Если подрубить корень зла, то ветви добра засохнут.
    Если подставить вторую щёку, то понадобится и третья.
    Если политик называет белое белым, значит это надо для чёрного.
    Если пустить экономику плыть по течению, то не утонет только дерьмо.
    Если сводить со всеми счёты, то обанкротишься.
    Если соблюдать все законы, окажешься вне закона.
    Если страна живёт не по средствам, то она живёт за счёт бедняков.
    Если талант нельзя продать, его считают бездарностью.
    Если хочешь сделать для стада хорошее, не расставайся с кнутом.
    Если человек говорит то, что думает, думает ли он.
    Если человек мыслит логично, мир его не поймёт.
    Естественное становится всё более противоестественным.
    Есть жёны - музы, и жёны - гонители муз.
    Есть свобода болтовни, но нет свободы слова.
    Жажда власти утоляется кровью.
    Жалко детей! Ведь это же совсем не те люди, которыми они потом станут!
    Жениться надо по любви, а жить - по дружбе.
    Женщин не надо понимать. Их надо чувствовать.
    Женщина - крепость, которую штурмуют под её командованием.
    Женщина - это крепость, которая после капитуляции берётконтрибуцию с победителя.
    Женщина - это кроссворд, который лучше не разгадывать.
    Женщина гениальна красотой.
    Женщина изменяет в поисках истинного ценителя её верности.
    Женщина изменяет, сохраняя верность природе.
    Женщина искренна во лжи и лицемерна в правде.
    Женщина любит ушами, мужчина - заткнув уши.
    Женщина мыслит чувствами. Так ей легче найти общий язык с детьми.
    Женщина одновременно и умна и глупа. Это делает её таинственной и загадочной.
    Женщина считает умными тех, кто разделяет её дурь.
    Женщинам и диктаторам можно говорить только ту правду, которую они хотели бы услышать.
    Женщинам нравится нравиться.
    Женщинам нравятся модные и симпатичные идеи.
    Женщину надо уважать, как человека, но бить, как бабу.
    Женщину формируют ее формы.
    Женщины вне морали. Это их моральный кодекс.
    Женщины выходят замуж и разводятся, чтобы обрести свободу.
    Женщины доверяют мужчинам, умеющим их обманывать.
    Женщины жестоки, как естественный отбор.
    Женщины любят обещания, мужчины - надежды.
    Женщины любят побеждённых, но отдаются победителям.
    Женщины любят трофеи, а не победителей.
    Женщины мыслят капризами.
    Женщины ненавидят отвращением, мужчины - злостью.
    Женщины отдаются Богу, когда их все посылают к чёрту.
    Женщины побеждают мужчин своей непробиваемой и непобедимой дурью.
    Женщины правят миром подкаблучниками.
    Женщины прощают, накапливая ненависть.
    Женщины созданы нашими желаниями. Поэтому они такие желанные.
    Женщины, за которыми ухаживают, выглядят ухоженными.
    Женщины, пойманные с поличным, ведут себя, как следователи.
    Женятся на достоинствах, живут - с недостатками.
    Женятся на иллюзиях, разводятся с реальностями.
    Живём для детей, не давая им жизни.
    Живи медленно - умирай быстро.
    Живи незаметно, как Бог.
    Живи по средствам своего здоровья.
    Животное убивает для еды, человек - для души.
    Живущие будущим не дают жить настоящему.
    Живущие в дурдоме не могут не дурить.
    Живущие в сердцах стимулируют инфаркты.
    Живущие в Стране Дураков - уже в дураках.
    Живущие жизнью близких, умирают их смертью.
    Живущие не по средствам лишают других средств.
    Живым воздают почести мертвых, желая поскорей похоронить.
    Живя будущим, мы остаёмся в прошлом.
    Жизнь - вечность между двумя мгновениями.
    Жизнь - шедевр, стираемый временем.
    Жизнь - это созревание смерти.
    Жизнь - это сосуществование тела и души.
    Жизнь - это сражение с миром за свой мирок.
    Жизнь без лжи требует своей неправды.
    Жизнь великих людей наполняет историю смыслом.
    Жизнь во имя кайфа имеет ценность только на время кайфа.
    Жизнь дана для того, чтобы давать жизнь.
    Жизнь изменяет изменами женщин.
    Жизнь кончается, не дожидаясь конца.
    Жизнь нас разжёвывает, смерть - глотает.
    Жизнь проходит, забирая даже прошлое.
    Жизнь проходит, но что-то остаётся. Видимо, то, что прошло.
    Жизнь прошла. Это наше прошлое, настоящее и будущее.
    Жизнь разочарована в разочарованных жизнью.
    Жизнь улетает на крыльях вечности.
    Жить просто - для простейших.
    Жить просто сложно.
    За всё в ответе безответные.
    За всё расплачиваются те, кому недоплачивают.
    За детьми должны присматривать взрослые, за военными - штатские.
    За кого бы мы ни проголосовали, всё равно потом будем голосить.
    За пороки эпохи человек несёт персональную ответственность.
    Забвение - похороны похороненного.
    Забвение приходит ещё при жизни, боясь опоздать.
    Зависть - это притаившаяся подлость.
    Завоевавшие полмира утрачивают мир.
    Задние мысли волнуют передок.
    Задние мысли всегда впереди.
    Закон вечного сохранения исторического равновесия состоит в том, что все победы рано или поздно оборачиваются поражениями.
    Закон справедлив для тех, кто может его обойти.
    Закон трёх китов: толпе нужен идол, кнут и пряник.
    Законы действуют в рамках, установленных беззаконием.
    Засуха. Давно кровь не проливалась.
    Звёзды не гаснут, - утешал себя окурок.
    Здоровые люди - это те, кто умеет обманывать свои болезни.
    Земной шар - "горячая точка".
    Земной шар - театр войны, а человечество - актёры в роли заложников.
    Зло, сражаясь со злом, растёт.
    И духовное бывает с душком.
    И мракобесие может быть просвещённым.
    И один в поле воин, если это его поле.
    И пророки на общей кухне выглядят простыми склочниками.
    И явление Христа, и его распятие для толпы было зрелищем.
    Идеалы опасно идеализировать.
    Идеалы опасно идеализировать.
    Идеальная форма тупика - замкнутый круг.
    Идеи носятся в воздухе, гоняясь за умами.
    Идеи, воспламеняющие массы, поджигают мир.
    Идеология - это насилие идеями и насилие над идеями.
    Идеология - это официальное мировоззрение.
    Идея, побеждая разум, становится абсурдом.
    Идущие на смерть приветствуют тебя, о жизнь!
    Идущие по нашим следам затаптывают и следы, и нас.
    Идущие строем конвоируют сами себя.
    Иерархическую лестницу венчала гильотина.
    Из моря крови выплывет тиран.
    Избиратель голосует за разные партии, избирком подсчитывает за одну.
    Изгнанные из рая вкусили райские грехи.
    Изнасиловал Музу - и стал лауреатом.
    Иллюзии гибнут, хороня надежды.
    Иллюзия бессмертия помогает дожить до смерти.
    Имеющие душу уже душевнобольные.
    Имеющих совесть многие имеют.
    Иной раз благодаря хорошему пинку мы обретаем крылья.
    Интересно, что будет, когда нас не будет? Нас не будет!
    Интуиция - путеводные звёзды того мира для этого.
    Инфляция - золотой запас государства.
    Инфляция слова ведет к девальвации жизни.
    Иные выглядят великими только потому, что стоят на наших плечах.
    Иные кокетничают добродетелью.
    Иные фиговые листки выглядят намного более неприлично, чем то, что за ними скрывается.
    Исключения компрометируют правила.
    Искусство - душа бездушного мира.
    Искусство - это борьба идей. За гонорар.
    Искусство жить - это жить, невзирая на отсутствие жизни.
    Искусство любить - обманывать с любовью.
    Искусство принадлежит народу китчем.
    Искусство принадлежит тем, кто его понимает.
    Искусство творит, жизнь редактирует.
    Искусством занимаются больные люди в надежде вылечить мир.
    Истины - это модные заблуждения.
    Исторические законы нам не указ.
    Исторические личности - это слуги истории.
    Исторический прогресс - это изобретение всё новых и новых способов самоуничтожения.
    Историю делает личность, когда её поддерживают миллионы.
    История - биография толпы жизнеописанием героев.
    История - борьба психов с психиатрами.
    История - летопись бессмысленных войн, составляющих смысл истории.
    История - наука об исторических фальсификациях.
    История - связь времён.
    История - это борьба цивилизации с варварством, человеческого - со скотским.
    История - это жалоба человечества на собственную глупость.
    История - это обвинительный акт человечеству.
    История - это пантеон героев в паноптикуме.
    История - это торжество природы человека над общественными формациями и идеями.
    История - это трагедия человечества в анекдотах.
    История движется, блуждая в лабиринтах человеческой глупости.
    История плывёт по течению масс.
    История повторяется: люди не желают изменяться.
    История скажет то, что мы напишем.
    История человечества - это история вечных переселений народов в поисках лучших пастбищ.
    История человечества - это торжество разума над глупостью во имя новой дури.
    История, повторяясь фарсом, остаётся трагедией для народа.
    Каждая цивилизация начинается варварством и кончается варварством, но уже на порядок выше.
    Каждому дураку ясно, что он не дурак.
    Каждый гад по доброте душевной стремится поделиться ядом.
    Каждый из нас - золото. А все вместе - дерьмо.
    Каждый мужчина мечтает иметь женщину, которая ему не по средствам.
    Каждый народ имеет ту историю, которую он заслуживает.
    Казарма - это бедлам, живущий по уставу.
    Казарму надо просвещать Уставом, чернь - Уголовным кодексом.
    Как много нельзя, когда всё можно!
    Как мы воруем, это - коммерческая тайна.
    Как обойтись без шоковой терапии, если страна - бедлам?
    Как правило, люди играют не по правилам.
    Как проклятые, мы куём своё счастье.
    Как радоваться жизни, если ты не радуешь её.
    Как трудно спасти мир от его спасителей!
    Как часто мы ставим на себе крест, а он прорастает жизнью.
    Какими бы дорогими ни были похороны, покойнику они достаются даром.
    Классики не стареют - они просто выходят из моды.
    Книга - это тиражированная душа автора.
    Кнутом, пряником и демагогией!
    Когда весь мир против тебя, женщина спешит его возглавить.
    Когда военные занимаются политикой, это хуже войны.
    Когда всё нельзя, всё можно!
    Когда деньги делают даже из воздуха, становится нечем дышать.
    Когда думаешь о жизни, то много пишешь о смерти.
    Когда дураки поумнеют, к власти придут новые дураки.
    Когда душа льнёт к душе, тела им подражают.
    Когда женщина дурит, она чувствует себя особенно умной.
    Когда женщина не знает, чего она хочет, - она хочет не тебя.
    Когда командуют дураки, все в дураках.
    Когда льётся кровь миллионов, виноваты миллионы.
    Когда мир бесится, к власти приходят бесноватые.
    Когда народ безмолвствует, его никто не слышит.
    Когда народ не боится власти, он боится самого себя.
    Когда народ становится стадом, он марширует на бойню.
    Когда нас лишили цепей, мы словно с цепи сорвались.
    Когда нас наконец-то разрешили, мы стали уже никому не нужны.
    Когда не хочется идти домой, вдвойне нет дома.
    Когда нет женщины, она все время присутствует в голове.
    Когда ничего другого не остаётся, человек начинает руководствоваться разумом.
    Когда одному всё можно, другим всё нельзя.
    Когда поэт жиреет, его поэзия хрюкает.
    Когда президент не плывёт по течению, получаются заторы.
    Когда пришёл наш час, наш час пробил.
    Когда просят у женщины, ей это всегда приятно: а вдруг да выпросят!
    Когда разрешат жить, годы наложат вето.
    Когда с женщины не сводят глаз, она хорошеет на глазах.
    Когда скоты имеют человеческие права, человек не имеет даже скотских.
    Когда страна прикажет быть героем, у нас героем может стать любая сволочь.
    Когда страной правит бес, народ начинает беситься.
    Когда тонет государство, крысы не разбегаются, а сбегаются.
    Когда у меня "всё, как у людей", я не чувствую себя человеком.
    Когда у них откроются глаза, смотреть уже будет не на что.
    Когда узнают правду, то жалеют о лжи, как о потерянной невинности.
    Когда утописты приходят к власти, исчезает реальность.
    Кого любишь больше жизни, те укорачивают жизнь.
    Кого надо запретить, тот может наложить вето.
    Кого не любят женщины, тех отвергает природа.
    Кого не покупают, те выглядят изгоями.
    Количество переходит в отсутствие качества.
    Коллективная мудрость дураков дурнее индивидуальной дури.
    Коллекционируя женщин, мы пополняем их коллекции.
    Коммунизм - это утопический фашизм.
    Кому всё дозволено, того надо запретить.
    Кому можно всё говорить, те несут чушь.
    Кому суждено жить в веках, того сживают.
    Кому цены нет, те у нас ничего и не стоят.
    Конец - вечное начало всех начал.
    Конституция не должна нарушать Устав!
    Концы с концами свелись петлёй.
    Королевы царствуют фаворитами, фаворитки - королями.
    Король без палача выглядит шутом.
    Король в окружении шутов выглядит клоуном.
    Король и народ - две параллельные прямые, которые пересекаются на баррикадах.
    Король царствует, мафия управляет.
    Космополиты чужие даже в космосе.
    Костры инквизиции - лучшая реклама для еретиков.
    Костры инквизиции тушат книгами.
    Красивая женщина - шедевр природы, не выдерживающий испытания временем и бытом.
    Красота - это гармония цветущей природы.
    Красота без доброты зловеща.
    Кривая - это прямая, отредактированная жизнью.
    Кроткие унаследуют землю. В могилке.
    Кругозор вождя ограничен стремлением сохранить власть.
    Кругом ложь. Это и есть правда жизни.
    Крылья мешают пресмыкаться.
    Крысы уже бегут с земного шара.
    Кто был ничем, тот и других сделал этим.
    Кто даст на водку, за того народ и выпьет.
    Кто защищает нас, от тех не защитишься.
    Кто избавился от грехов, от тех избавляется природа.
    Кто нас погоняет, того мы и везём.
    Кто нас съест, того мы переварим.
    Кто не похож на нас, тот похож на врага.
    Кто не продается, тех продают с потрохами.
    Кто не сдаётся, тех сдают свои.
    Кто не считает себя гением, тот не потянет и на талант.
    Кто не участвует в разграблении государства, тот не государственный человек.
    Кто опускается до толпы, тех она возносит.
    Кто открывает новые миры, тех закрывают всем миром.
    Культ личности - лучший строй для этой личности.
    Культура - это душа цивилизации.
    Курящие выкуривают себя из жизни.
    Легче всего обольстить нацию национализмом.
    Легче выдавить из себя раба, чем рабовладельца.
    Легче выдавить из себя человека, чем раба или скотину.
    Легче выиграть войну, чем не проиграть победу.
    Легче пробить лбом стену, чем пустоту.
    Лежачих не бьют только в гробу.
    Личная жизнь начинается с двойной жизни.
    Личности не делают истории, а всего лишь вписываются или не вписываются в неё.
    Ложь, востребованная людьми, есть для них правда.
    Лучше всех о любви пишет тот, кто испытал её только в мечтах.
    Лучше переобещать, чем недообещать. Народ не любит жадных.
    Лучший общественный строй тот, который умеет сам собой изменяться к лучшему.
    Лучший строй тот, при котором не надо строиться.
    Любимые разлюбили, друзья изменили, а жизнь подражает им, заглядываясь на смерть.
    Любовные раны оживляют сердца.
    Любовь - видеть то, чего никто не замечает, и не замечать того, что видят все.
    Любовь - пытка счастьем.
    Любовь - радостная улыбка природы при продолжении рода.
    Любовь - это болезнь, без которой мир не выжил бы.
    Любовь - это дар души телу.
    Любовь - это жизнь, которая тебя целует.
    Любовь - это когда любишь другого больше, чем самого себя.
    Любовь без обмана кончается разводом.
    Любовь включает в себя и веру, и надежду.
    Любовь молода молодостью. Дружба - старостью.
    Любовь не должна принижать до постели, но возвышать до неё.
    Любовь окрыляет, брак приземляет.
    Любовь ослепляет, раскрывая глаза на красоту мира.
    Любовь правит миром! Но только на сытый желудок.
    Любовь рождает жизнь, ненависть - смерть.
    Любовь слепа. Её поводырь - природа.
    Любовь требует всё, довольствуясь ничем.
    Любые предложения женщины воспринимаются как предложения.
    Любя гадов, принимай противоядие.
    Людей объединяет в стадо стремление объединиться в стаю.
    Людей со вкусом так мало, что с их вкусом можно и не считаться.
    Люди за грехи наказываются пороками.
    Люди не умнеют, не желая конфликтовать с обществом и своей природой.
    Люди поступают по-человечески, если это не затрагивает их скотские интересы.
    Люди радуются чужим успехам завистью.
    Люди растут, а души мельчают.
    Люди с автоматами - это уже автоматы.
    Люди убегают от политики, неся на своих плечах политиканов.
    Люди умирают, следуя за похороненными надеждами.
    Люди уходят из жизни, цепляясь за кресты на кладбище.
    Людоед призывал обед к толерантности.
    Мало уметь жить в мире со своими недостатками, надо ещё и научиться мириться с чужими достоинствами.
    Массовая культура побеждает культуру масс.
    Массовая культура побеждает культуру массой.
    Массы играют роль массовки.
    Мечта - это то, что нам не по карману.
    Мечта о женщинах прекрасней их самих.
    Мир - это продолжение войны мирными средствами.
    Мир говорит нам то, что мы ему нашёптываем.
    Мир держится на тех, кого он не в силах свалить с ног.
    Мир держится на тех, кого он подминает.
    Мир мужчины и мир женщины - два параллельных мира, пересекающихся в плоскости постели.
    Мир отвергает тех, кого не может изменить.
    Мир плывет по течению истории.
    Мир подлеет. И наша старомодная подлость не выдерживает конкуренции.
    Мир подохнет, если нас не вылечить.
    Мир так быстро меняется, что история не успевает повторяться.
    Мировоззрение - мир сквозь призму мирка.
    Миром должен управлять не жандарм, а психиатр.
    Миром правят мироеды.
    Миром управляют те, кто ведёт его к войне.
    Много обещающие политики считаются многообещающими.
    Мозг вырабатывает мысль подобно тому, как печень вырабатывает цирроз.
    Молодость - борьба с жизнью; старость - за жизнь.
    Молодость - глупые надежды; старость - мудрая безнадёжность.
    Молодость - поиски жизни и её смысла; старость - осмысливание бессмысленного.
    Молодость живёт будущим, старость - прошлым. Зрелость растерянно оглядывается по сторонам в поисках настоящего.
    Молодость стремится за будущим; старость пытается увернуться от него.
    Молодые гонятся за жизнью, старые убегают от смерти.
    Молодые слышат только то, что их оглушает.
    Молодые уважают старость презрительно.
    Молчаливое большинство все громче матюкается.
    Моральный кодекс держится на уголовном.
    Морщины на сердце появляются раньше, чем на лице.
    Мудрость - достояние умных, оставшихся в дураках.
    Мудрость - смирение с окружающей дуростью, включая и свою.
    Мудрость - умение жить утраченными иллюзиями.
    Мудрость - это достойная капитуляция перед жизнью.
    Мудрость - это понимание своего бессилия перед глупостью.
    Мудрость - это смирение с утратой иллюзий.
    Муж - это большой ребёнок, который с годами становится маленьким и старым.
    Мужская логика - разве это не повод для скандала.
    Мужчин и женщин объединяет сродство тел, а разъединяет несовместимость душ.
    Мужчина особенно не понятен женщине, если он ищет женщину, которая бы его понимала.
    Мужчины ищут женщин, иначе им не найти себя.
    Мужчины хвастаются победами, женщины - капитуляциями.
    Муки творчества - это и есть его радость.
    Муллы у власти приведут страну в Средневековье.
    Мученики добродетели замучили её.
    Мы все непорядочные. Поэтому так нужен порядок.
    Мы должны стать лучше наших тайных желаний, если, конечно, они нам это позволят.
    Мы живём тем, чего нет: Богом, душой, духом... И благодаря этому всё это есть.
    Мы ищем Женщину, а нас находят бабы.
    Мы мелко плаваем, зато не тонем.
    Мы на экономике не экономим. Мы экономим на людях.
    Мы не позволим фактам клеветать и кощунствовать!
    Мы повсюду - чужие. Особенно там, где все свои.
    Мы скорее расстанемся с будущим, чем с прошлым.
    Мы спустились с деревьев - рубить корни.
    Мы уже чужие в этом мире, но и в том ещё не свои.
    Мы ходим по кругу - это наша генеральная прямая.
    Мысли ниже пояса окрыляют до небес.
    Мыслящие женщины особенно дурят.
    На Востоке хороший деспот лучше хорошей Конституции.
    На кладбище тесно только для живых.
    На клеточном уровне женщина умнее мужчины.
    На пепле жертв жируют будущие жертвы.
    На Страшном суде судить будут тоже оборотни?
    На этом свете нам светит уже только тот.
    Награбленная собственность тоже священна.
    Надежда не обманывает, если мы сохраняем её до конца жизни.
    Надо быть фантастом, чтобы понять эту реальность.
    Надо жить, не дожидаясь жизни, иначе не доживёшь до неё.
    Нам теперь всё не то, потому что мы уже не те.
    Напрямик заводит в тупик.
    Народ - это идеализированная толпа.
    Народ без царя в голове не может жить без царя.
    Народ безмолвствует, электорат одобряет.
    Народ имеет то правительство, которое дарует начальство.
    Народ мыслит эмоциями, интеллигенция - амбициями, интеллектуалы - заскоками.
    Народ не продается. Но легко покупается.
    Народ, не доросший до свободы, воспринимает её как покушение на свои исконные права.
    Народу и женщинам надо обещать не больше того, о чём они мечтают.
    Народу нужно не искусство, а зрелища.
    Народы, перекормленные идеологией, как правило, недоедают.
    Нас не будет. Впрочем, это уже было.
    Нас принижает всё, что выше нас.
    Наука - способ разгадки мировых тайн путём открытия новых загадок.
    Наука делает нас богами; искусство - людьми.
    Научные утопии - самые сказочные.
    Национализм - это опиум народа.
    Наша Конституция универсальна: годится и для демократии, и для диктатуры.
    Наше главное богатство в том, что мы привыкли обходиться без него.
    Наши болезни посланы нам сверху - в качестве приглашения на небеса.
    Не верь тем, кого обманываешь.
    Не дозволено лишь то, чего ты не можешь.
    Не надо драматизировать смерть - это всего лишь финал комедии.
    Не надо драматизировать трагедию. Это - обычный жизненный фарс.
    Не найдя жизни на земле, ищут её на небе.
    Не требуй от женщины мужских достоинств. Они обернутся пороками.
    Не требуй от жизни больше, чем можешь ей дать.
    Не успеешь оглянуться, как женщины перестают на тебя оглядываться.
    Невежество - знание суевериями и предрассудками.
    Недалёкие у нас далеко идут.
    Недоростки склонны к бонапартизму.
    Незаменимые незаменимы только для самих себя.
    Нейтралитет петли на шее.
    Некоторые умерщвляют свою плоть, но большинство - душу.
    Ненависть - это крест, на котором мы сами распинаем свою душу.
    Непротивление злу - капитуляция перед ним.
    Неразделённую любовь разделяют с первыми встречными.
    Несменяемость кадров всё меняет.
    Несчастья вытесняют счастье, наполняя душу пустотой.
    Нет в жизни счастья для тех, кто его достоин.
    Нет на свете занятия более невинного, чем терять невинность.
    Нет ничего более неразумного, чем толпа разумных существ.
    Нет счастья в жизни, если мы сами не сделаем её счастливой.
    Нет счастья в этом мире, если мы уже принадлежим тому.
    Никогда не дарите женщине весь мир - в нём не найдётся местечка для вас.
    Ничто не ново под луной, кроме нас.
    Ничто так не компрометирует идеалы, как реальность.
    Ничто так не компрометирует историю, как исторические личности.
    Ничто так не компрометирует человека, как всемирная история.
    Ничто так точно не отражает реальную жизнь, как театр абсурда.
    Новое мышление новыми стереотипами.
    Ностальгия - тоска по прошедшей жизни.
    Нравственность - необходимое для жизни соблюдение равновесия между добродетелью и грехом.
    Нравственность - это грехи без пороков.
    Оазисы - резерв пустыни.
    Оба супруга должны быть партнёрами и зрителями в сценах, устраиваемых одним из них.
    Обед стоит обедни.
    Обещания кормят обещающих.
    Обидно, когда говорят: "Кушать подано!", а на блюде - ты сам.
    Обиженных Богом все обижают.
    Обнищание народа - золотой запас государства.
    Обретая женщину, становишься её собственностью.
    Общественное мнение - сила, если оно подкрепляется силой.
    Огнём, мечом и демагогией!
    Один вечно живой может угробить миллионы.
    Одни аплодировали из-за отсутствия головы, другие - чтобы не потерять её.
    Одни умеют побеждать, другие - пользоваться плодами победы.
    Одни чокнулись на рае земном, другие - на небесном.
    Окольцованная любовь теряет крылья.
    Они оставят столько демократии, сколько необходимо для укрепления их диктатуры.
    Опуская бюллетень, сам не попади в урну.
    Опять пророки накаркали.
    Ослеплённые ненавистью поражают себя.
    Основной закон бытия: если тебе хорошо, обязательно появятся те, кто сделает тебе плохо.
    Останемся людьми: конкуренции со скотами не выдержать.
    От искры божьей человек может погореть.
    От прошлого остаётся только то, что проходит в будущее.
    От хорошеньких женщин не жди ничего хорошего.
    Отвечающие за всю страну ни за что не отвечают.
    Отвечающие своей головой подсовывают чужие.
    Отдадим свои голоса тем, кто заткнет нам глотку.
    Отдать последний долг жизни - умереть.
    Отказавшись от побед, пожнёшь поражения.
    Отказывать надо обещаниями.
    Отсутствие компромата компрометирует.
    Отталкивались от одних и тех же цитат в разные стороны.
    Падшие ангелы чувствовали себя на седьмом небе.
    Партия власти властвует, остальные - имитируют многопартийность.
    Патриотизм - это инстинкт самосохранения нации.
    Первопроходцами мостят дорогу.
    Первую любовь рождают мечта и надежда; последнюю - страх и отчаяние.
    Первыми за первопроходцами следуют проходимцы.
    Перед Богом все равны... согласно иерархии.
    Переломные времена - это когда ломают черепа и души.
    Переругавшихся демократов объединят нары, параша и стенка.
    Переходный возраст - с этого света на тот.
    Перечить вышестоящим дуракам могут только дураки.
    Печально: старый холостяк со временем становится дряхлым.
    Пирамиды рождают фараонов.
    Писатель пописывает, читатель посматривает телевизор.
    Пишу - чернилами, печатаю - кровью.
    Пламенная любовь сжигает и саму себя.
    Плох тот диктатор, который не борется за демократию.
    Плох тот коррупционер, который не борется с коррупцией.
    Плохо обманывать - это нехорошо.
    Плывущие по течению времени не успевают за ним.
    По волчьим законам даже волки не выживут.
    По идейным соображениям мы поддерживаем тех, кто лучше платит.
    По ту сторону добра и зла тоже добро и зло.
    Победа за теми, кто пользуется её плодами.
    Победа обезоруживает тех, кто не достоин её.
    Победа тактики над стратегией приводит к поражению.
    Победе не нужны победители.
    Побеждая вечность, любовь капитулирует перед временем.
    Под конец жизни и оптимизм заканчивается.
    Под покровом ночи пробрался рассвет.
    Подлецов не больше того, что востребовано жизнью.
    Поднимая руку, поднимаем две.
    Пока женщина нравится мужчинам, она нравится самой себе.
    Пока живём будущим, оно у нас есть.
    Пока им докажешь, что дважды два - четыре, забудешь всю остальную таблицу умножения.
    Пока интеллигенты лаялись, власть захватили псы.
    Пока их раскусишь - съедят!
    Пока к тебе пристреляются, можно и пожить.
    Пока низы не прозреют, верхи их не увидят.
    Пока победишь Змея Горыныча, сам станешь трёхголовым.
    Пока прошлое не прошло, будущего не будет.
    Пока разберёшься, что к чему, всё уже ни к чему.
    Пока человек может обманывать себя, ему не страшна никакая правда.
    Политика - это искусство обещать неисполнимое.
    Политика - это компромисс с подлостью.
    Политиканы мыслят тактически, политики - стратегически.
    Порок - это излишество не только в грехах, но и в добродетели.
    После загса ангелочки сатанеют.
    После капитуляции женщина особенно опасна.
    Посмертная слава - продолжение некролога.
    Потери возвращаются, чтобы забрать оставшееся.
    Потомки вытопчут не только наши следы, но и могилки.
    По-человечески живут только скоты.
    Поэзия - музыка сердца, философия - головы.
    Поэт обесчестил Музу, за что получил гонорар.
    Правда - это ложь, востребованная жизнью.
    Правда - это правдоподобная ложь.
    Правда клевещет, ложь за неё извиняется.
    Правда опаздывает, ложь обгоняет, демагогия всегда вовремя.
    Правда торжествует новой ложью.
    Правда, обогнавшая своё время, выглядит наглой ложью.
    Правду давали по частям. Для этого её четвертовали.
    Правило поддержания политического равновесия: Если одна часть команды пытается не дать кораблю утонуть, то другой части следует разрешить открыть кингстоны.
    Правителями правит история.
    Право человека на обед должно включать в себя и возможность самому стать обедом.
    Праздная жизнь лишена праздников.
    Предрассудки в споре непобедимы.
    Прежде чем днём с огнём искать человека, найди его в самом себе.
    Престарелым королём правят его болезни.
    Преуспевающий политик - это лакей, обещающий народу чаевые.
    При всеобщем равенстве появляются пайки, спецпайки и пайка.
    При диктатуре всё становится её придатком. Даже демократия.
    При единодушии можно обойтись и без души; при единомыслии - и без мыслей.
    При несменяемости кадров приходится менять всё.
    При охоте на женщин главное - вовремя прикинуться дичью.
    При свободных выборах лишимся остатков свободы.
    При таком бардаке только шлюхи и выживут.
    При хорошем кнуте можно обойтись и без пряника.
    При царствовании старцев государство дряхлеет.
    Привилегии одних - то, что отобрали у других.
    Привилегированные рабы - фундамент рабства.
    Привычная трагедия становится обычной прозой жизни.
    Привычные несчастья становятся печальной радостью.
    Призывами к добродетели мы утончаем наши пороки.
    Призывы жить без дураков в Стране Дураков звучат по-дурацки.
    Призывы к покаянию слышат только праведники.
    Приказы бесноватых и параноиков не обсуждаются.
    Природа без бутылки мертва.
    Прислушиваясь к себе, я слышал весь мир.
    Продавшиеся за хорошую цену чувствуют себя неподкупными.
    Прозревшие узрели тьму.
    Прозреть - это увидеть свою слепоту.
    Прометеи изобретают, Геростраты внедряют.
    Против кого весь мир, теми и живёт мир.
    Прошлое - это пустыня с оазисами-воспоминаниями.
    Прошлое не вернуть, но мы с ним не расстанемся.
    Прощай своих друзей - ведь и ты ничем не лучше их...
    Прощайте вашим врагам: друзья - не лучше.
    Прямым текстом, как прямой наводкой.
    Психи - самая активная политизированная часть общества.
    Психопаты у власти заражают народ.
    Пусть погибнет мир, не желающий вписываться в наш мирок.
    Пусть погибнет мир, но восторжествует наша дурость!
    Пусть это - дорога в никуда, зато нам там везде зелёный свет!
    Пьяный дурак - дурак в квадрате.
    Пятая колонна дураков.
    Пятна на знамени стали его цветом.
    Рабство - это свобода от свободы.
    Рабы идеи не обретут свободы.
    Равные права означают мужское бесправие.
    Радость творчества включает в себя и радость отдыха от него.
    Раз народ не желает голосовать, за него проголосует начальство.
    Разборки номенклатуры выборами.
    Раздел мира ведёт к войне за передел.
    Разделите всё поровну, и всё начнёт уменьшаться.
    Разум спасёт мир. Если неразумные позволят.
    Разумные доводы разумны только для разумных.
    Раньше мыслили пропагандой; теперь - рекламой.
    Раньше на престол сажала гвардия, теперь - органы.
    Раньше надеялся на свою вечную молодость, теперь - на вечную старость.
    Раскрывая душу, становишься мишенью.
    Расставаясь с прошлым, уходим вместе с ним.
    Реанимация политических трупов торжественными похоронами.
    Революции сверху всегда делаются для верхов.
    Революция - борьба за равенство против свободы и братства.
    Революция - смена воров-реакционеров на воров-радикалов.
    Революция - смена привилегированных.
    Революция - это большой скачёк истории. Хорошо, если не в пропасть.
    Революция - это замена консервативных негодяев на прогрессивных.
    Революция в умах заканчивается очередной дурью.
    Реклама - властитель дум.
    Религиозные войны - самые безбожные.
    Религиозный фанатизм особенно безбожен.
    Религия - бизнес на Боге.
    Реформы проводит криминал. Только он может пробить коррупционную бюрократию.
    Род вырождается гениями; человечество процветает ими.
    Рукописи в ящиках дозревают до макулатуры.
    С женщиной надо быть её мечтой.
    С инакомыслием надо бороться мыслью.
    С потери целомудрия начинаются находки.
    С птичьими мозгами не полетишь.
    С точки зрения афориста, только двусмысленная фраза по-настоящему осмысленна.
    С точки зрения разума мировую дурь не понять.
    Сами зароем свои таланты, чтобы они нас не похоронили.
    Самоубийство - это способ уйти из жизни, всем назло громко хлопнув крышкой гроба.
    Свет рисуют самыми тёмными красками.
    Светлая память о тёмном прошлом освещает нам путь во мрак.
    Светлое будущее может оказаться беспросветной тьмой.
    Свобода - это прежде всего запрет на то, что гибельно для неё.
    Свобода для черни есть рабство для людей.
    Свобода порабощает тех, кто не дорос до неё.
    Свободные от иллюзий - рабы действительности.
    Своей славой обесславил целую эпоху.
    Святая инквизиция оказалась дьявольской.
    Священная борьба людоедов за право на традиционный обед.
    Сдвиги потрясающие. Все тронулись.
    Сев разумного, доброго, вечного надо начинать с пахоты.
    Сей мир украшают люди не от мира сего.
    Сейте то, что не вытопчет вас.
    Секс - это игра в любовь, в которой доигрываются и до любви.
    Семья - это продолжение любви дружбой и враждой.
    Серая жизнь, скрашиваемая чёрными мыслями.
    Сильные мира сего сильны нашей силой и нашей слабостью.
    Сколько законов приходится нарушить, чтобы получить своё законное!
    Сколько масок надо сменить, чтобы найти своё лицо...
    Слава без денег печальна.
    Слава украшает достойных её и обогащает недостойных.
    Слепая Фемида хорошо слышит звон монет.
    Слишком много умывающих руки. Оттого и столько грязи.
    Слишком ранимая душа становится мишенью для всех.
    Сложные женщины оказываются элементарными неврастеничками.
    Слуги народа - лакеи господ.
    Смерть - ничто, но только после смерти.
    Смерть - послесловие к жизни.
    Смерть - свалка жизни.
    Смерть - это жизненная необходимость.
    Смерть - это и есть страшный суд.
    Смерть - это индивидуальный конец света.
    Смерть - это последняя тайна жизни.
    Смерть не должна отвлекать нас от жизни.
    Смерть течёт и под лежачий камень.
    Смех присущ молодости. Старости - лишь усмешка.
    Смотреть интереснее, чем читать, а читать интереснее, чем жить.
    Смотрящих в корень выкорчёвывают.
    Смывая кровь кровью, рождаешь море крови.
    Сначала жгут книги, потом - их авторов, потом - читателей.
    Сначала устаёшь притворяться молодым; потом - живым.
    Со временем от нас не останется и прошедшего времени.
    Со средневековьем надо бороться по-варварски. Иначе цивилизация станет доисторической.
    Советы стариков молодым пригодятся им, когда они состарятся.
    Современная история - это борьба третьего мира с первым и вторым.
    Солнце встаёт на Востоке, а свет идёт с Запада.
    Социализм - лучшая формация для диктаторов.
    Социализм - это фальшивый учёт.
    Спасти честно нажитые деньги можно только жульничеством.
    Справедливость торжествует новой несправедливостью.
    Среди государственных мужей столько импотентов!
    Среди политиков преобладают тактики. Не до стратегии, когда всё время - выборы, довыборы, перевыборы, подсиживания, интриги, конкуренция...
    Среди церковных крыс больше атеисток, чем среди складских.
    Средневековье - это возрастная болезнь цивилизации.
    Средства определяют цель.
    Став богами, мы ещё сильнее оскотинились.
    Стадо, воспевающее кнут, лучше управляется кнутом.
    Старики грешат мечтами, а мечтают воспоминаниями.
    Старики учат молодых старости.
    Стариков жалеют: "Зажились!".
    Старость - кладбище надежд.
    Старость - перезревшая жизнь.
    Старость - это когда плоды искушений нечем жевать.
    Старые друзья слишком хорошо знают все наши недостатки, чтобы замечать достоинства.
    Старые друзья уходят из жизни, прокладывая тебе путь.
    Стенку надо пробивать не лбом, а головою.
    Стоит забыть о старости, как склероз тут же напоминает о ней.
    Стоит победить женщину, и ты оказываешься её трофеем.
    Стоит только стать просителем, как хорошие люди сразу же превращаются в плохих.
    Страна восходящих идиотов.
    Страна, где умные остаются в дураках, останется в дураках.
    Страна, не готовая к демократии, подготовлена к диктатуре.
    Страсти, подчиняясь разуму, угасают.
    Стратегический проигрыш не компенсируется тактическими выигрышами.
    Страшно! Никто ничего не боится.
    Строительство пустыни начали с миражей.
    Строй выпрямляет извилины.
    Строят баррикады, закладывая фундаменты для чьих-то будущих вилл.
    Суд истории осудит историю.
    Суд историков подсуживает власти.
    Судьи независимы и подчиняются только телефонному праву.
    Супружество - союз любви, дружбы и вражды.
    Счастье - это чудо, доступное счастливым.
    Счастье вокруг нас, если оно - в нас самих.
    Счастье находит несчастных, чтобы пройти мимо.
    Тайна голосования в тайне подсчёта голосов.
    Тайная полиция правит явно. Это - государственная тайна.
    Тайное голосование под присмотром тайной полиции.
    Такие головы не могут не изобрести что-нибудь вроде гильотины.
    Тактики выигрывают сражения, стратеги - войну.
    Талант может бороться с властью, но не с равнодушием публики.
    Талант порождает врагов; бездарность и посредственность - друзей.
    Талант признают, если на нём можно заработать.
    Таланты, не востребованные обществом, оставляют его бездарным.
    Танки - локомотивы истории.
    Творящие будущее уже живут в нём.
    Те, кто впереди всех, обычно оказываются крайними.
    Те, кто стоит на наших плечах, стараются нас затоптать.
    Те, кто умывал руки, умылись своей кровью.
    Телевизор - окно в мир телевидения.
    Тело изменяет, а душа хранит верность телу.
    Тело умирает, а душа обретает свободу бездомного.
    Тернии рождают лавры.
    Теряя близких, сближаемся со смертью.
    Тирана можно забаллотировать только выстрелом.
    То ли интеграция диктатуры в демократию, то ли демократии в диктатуру.
    То, о чём мы молчим, кричит в нас.
    То, что говорят за твоей спиной, бьёт в грудь.
    То, что мир до сих пор не взлетел на воздух, объясняется чьей-то небрежностью.
    Толпа - стадо, возомнившее себя народом.
    Толпа - это стадо, возглавляемое стаей.
    Толпа простит правителям миллионы погубленных жизней, но только не урезание рациона.
    Толпу надо удивлять привычным.
    Только начинаешь привыкать к старости, как и её теряешь.
    Только привыкнешь к жизни, как уже надо отвыкать.
    Торможение эпохи вызывает революционный потоп.
    Тот мир - на небе, если кремировали.
    Тоталитарные народы воюют лучше, но проигрывают свои победы.
    Трагедия истории - в её фарсе.
    Три ветви власти сплелись петлёй.
    Триумфальные арки ведут на кладбище.
    Триумфальные арки указывают путь к войне.
    Тьма власти рождает власть тьмы.
    У Бога надо просить только то, что сам себе можешь дать.
    У демократов одна надежда - на хорошего царя.
    У живущих в хлеве душа в дерьме.
    У каждой лжи своя истина.
    У кого кнут, тому принадлежат наши сердца и спины.
    У меня осталась только одна иллюзия - я сам.
    У могил близких чувствуешь себя частичкой кладбища.
    У моды женская логика.
    У несгибаемых больше переломов.
    У одних любовь проявляется дружбою, у других - враждой.
    У одних с годами приходит мудрость, а у большинства - склероз.
    У человека образ - Божий, а душа - дьявольская.
    Убить в себе зверя? Сожрут...
    Уголовный кодекс - Десять Заповедей с поправками.
    Удел миллионов - быть нулями.
    Ужасно, когда взрывают. Катастрофично, когда кругом - мёртвая тишина.
    Уйти вовремя - вежливость королей.
    Ум дураков опаснее их дурости.
    Ум, честь и совесть эпохи похоронили совесть, честь и ум.
    Умные блуждают в лабиринтах из дураков.
    Умные в стране дураков дуреют.
    Уничтожая цивилизацию, варвары цивилизуются.
    Упрямство осла есть его принципиальность.
    Уроки истории - для учителей истории.
    Утопии не тонут в морях крови, порождённых ими.
    Утопленники, плывущие по течению, указывают ему путь.
    Уходя на тот свет, не забирай с собою этот.
    Уходя на тот свет, продолжай светить в этом.
    Факел свободы поджигателей.
    Факты вопиют, народ безмолвствует.
    Фанатик - раб идеи.
    Философия - изображение азбучных истин иероглифами.
    Философия - искусство и наука осмысления бессмысленного.
    Философия - это поэзия мудрости.
    Философия - это поэзия мысли и музыка жизни.
    Философствовать - пытаться разгадать тайны жизни и тем понять её азбучные истины.
    Философствовать, значит - наслаждаться мыслью.
    Формирование общественного мнения средствами массовой дезинформации.
    Формула прогресса: гонимые ведут преследователей за собой.
    Хамить надо вежливо: так добьёшься большего хамства.
    Хвост гниёт, опережая голову.
    Хороший афоризм - это игра мысли, помноженная на игру слов.
    Художник - соавтор Бога.
    Худшее в демократии - это электорат.
    Худшее неравенство - это равенство неравных.
    Худшее поражение - это когда победители не знают, что им делать со своей победой.
    Худшие поражения - когда тебя не радуют победы.
    Хуже народа только народные избранники.
    Целомудрие аморально перед природой.
    Цель - бесцельно дожить бесцельно прожитые годы.
    Цель воспитания - привить уважение к уголовному кодексу.
    Цепи Гименея из золота - легче пушинки.
    Цивилизации приходят и уходят, а варвары остаются.
    Цивилизация - это процесс очеловечивания людоедов.
    Цивилизация молодеет варварами.
    Цивилизация побеждает инстинкты неврозами.
    Цивилизация прикончит эволюцию.
    Цивилизованность измеряется уровнем развития варваров.
    Цивилизованные нации вырождаются, варварские - процветают.
    Цинизм - это сказанные в глаза слова, которые обычно говорятся за глаза.
    Часы бьют. Наповал.
    Чаще всего мир пытаются вылечить больные люди.
    Чего вы добились в жизни? - Я вышел в финал....
    Человек - терновый венец творца.
    Человек - часть природы, уничтожающая целое.
    Человек - это борьба небесного с земным, материи и духа, души и тела.
    Человек - это животное, создавшее Бога.
    Человек - это мыслящая материя, думающая, что бы пожрать.
    Человек без пороков обречён на одиночество.
    Человек портится, если его вовремя не похоронить.
    Человек с ружьём хуже волка.
    Человек создал такие игрушки, что уже они играют человечеством.
    Человек создан для счастья, а счастье - для мечты о нём.
    Человека, который не в состоянии торговать своей душой, у нас считают несостоявшимся и несостоятельным.
    Человеческая глупость уму непостижима.
    Человечество - заложник прав человека.
    Человечество мечтает утопиями.
    Человечество сбилось в стаи.
    Чем благороднее идея, тем труднее воплотить её в жизнь.
    Чем ближе к искусству, тем дальше от гонорара.
    Чем ближе мы к Богу, тем дальше от нас небо.
    Чем больше даёшь женщине, тем больше ей не хватает.
    Чем больше обещают, тем больше отберут.
    Чем больше посадят умных, тем лучше будут всходы дураков.
    Чем больше ракет охраняет мир, тем он беззащитнее.
    Чем больше свинца в груди солдат, тем больше орденов на груди генералов.
    Чем больше свободы, тем больше требуется мест лишения свободы.
    Чем больше свободы, тем меньше возможностей воспользоваться ею.
    Чем выше культура, тем утончённее хамство.
    Чем выше цивилизация, тем она беззащитнее перед варварами.
    Чем выше цивилизация, тем она громче грохнется.
    Чем дороже тебе женщина, тем ты для неё дешевле.
    Чем лучше мы, тем хуже нам.
    Чем лучше узнаём себя, тем меньше доверяем другим.
    Чем мы сильнее, тем опаснее наша дурь.
    Чем мы умнее, тем глупее наша жизнь.
    Чем прямее извилины, тем извилистее путь.
    Чем толще красная книга, тем больше у человека шансов попасть в неё.
    Чем чаще умываем руки, тем грязнее становится душа.
    Честный политик не перепродается!
    Четыре времени бытия: прошлое, настоящее, будущее и смерть.
    Чиновники - это бумажные тигры, которых можно победить только бумагами с печатью.
    Что бы ни строили генералы, всё равно получится казарма.
    Что делать? То, что невозможно не делать.
    Что может быть дороже нашей дешёвой жизни?
    Что накипело на душе, для других - накипь.
    Что ненавидим, тем и переполнено сердце; для любви места не остаётся...
    Что постоянно не возрождается, то и не живёт.
    Что ты обещаешь женщине, то ты и имеешь.
    Чтобы в мире был порядок, надо поддерживать привычный хаос.
    Чтобы выжить, надо уметь выживать других.
    Чтобы дожить до лучших времён, одной жизни мало...
    Чтобы жить с женщиной в мире, надо с ней воевать.
    Чтобы из людей сделать ангелов, надо отправить их на небо.
    Чтобы избежать кровопролития, нужны кровопускания.
    Чтобы попасть в рай, устраивают ад на земле.
    Чтобы стать кем-то, притворись ничем.
    Шуты должны уметь плакать смехом.
    Экс-колонии колонизируют метрополии.
    Экс-короли выглядят шутами.
    Эмансипация - это когда к женским недостатками прибавляются мужские.
    Эмансипация слишком серьёзное дело, чтобы доверять её женщинам.
    Этот мир особенно подл для уходящих из него.
    Юмор висельника должен быть на соответствующей высоте.
    Я - это театр одного актёра с массовкой в виде человечества.
    Я не верю в бессмертие, но всё же надеюсь на исключение.
    Я ничего не имею против того, чтобы все люди пользовались всеми правами человека. Просто надо точно определить, кто уже стал человеком, а кто - ещё нет.
    Яйцеголовые могут изобрести яйцо, но вряд ли додумаются его сварить.
    Ястребы у власти - это стервятники.
Все говорят: Кремль, Кремль.
Ото всех я слышал про него, а сам ни разу не видел.
Сколько раз уже (тысячу раз), напившись, или с похмелюги, проходил по Москве с севера на юг, с запада на восток, из конца в конец и как попало — и ни разу не видел Кремля.
Вот и вчера опять не увидел — а ведь целый вечер крутился вокруг тех мест, и не так чтоб очень пьян был: я как только вышел на Савеловском, выпил для начала стакан зубровки, потому что по опыту знаю, что в качестве утреннего декохта люди ничего лучшего еще не придумали.
Так.
Стакан зубровки.
А потом — на Каляевской — другой стакан, только уже не зубровки, а кориандровой.
Один мой знакомый говорил, что кориандровая действует на человека антигуманно, то есть, укрепляя все члены, расслабляет душу.
Со мной, почему-то, случилось наоборот, то есть, душа в высшей степени окрепла, а члены ослабели, но я согласен, что и это антигуманно.
Поэтому там же, на Каляевской, я добавил еще две кружки жигулевского пива и из горлышка альб-де-дессерт.
Вы, конечно, спросите: а дальше, Веничка, а дальше — что ты пил?
Да я и сам путем не знаю, что я пил.
Помню — это я отчетливо помню — на улице Чехова я выпил два стакана охотничьей.
Но ведь не мог я пересечь Садовое кольцо, ничего не выпив?
Не мог.
Значит, я еще чего-то пил.
А потом я попал в центр, потому что это у меня всегда так: когда я ищу Кремль, я неизменно попадаю на Курский вокзал.
Мне ведь, собственно, и надо было идти на Курский вокзал, а не в центр, а я все-таки пошел в центр, чтобы на Кремль хоть раз посмотреть: все равно ведь, думаю, никакого Кремля я не увижу, а попаду прямо на Курский вокзал.
Обидно мне теперь почти до слез.
Не потому, конечно, обидно, что к Курскому вокзалу я так вчера и не вышел. (это чепуха: не вышел вчера — выйду сегодня).
И уж, конечно, не потому, что проснулся утром в чьем-то неведомом подъезде (оказывается, сел я вчера на ступеньку в подъезде, по счету снизу сороковую, прижал к сердцу чемоданчик — и так и уснул).
Нет, не потому мне обидно.
Обидно вот почему: я только что подсчитал, что с улицы Чехова и до этого подъезда я выпил еще на шесть рублей — а что и где я пил?
И в какой последовательности?
Во благо ли себе я пил или во зло?
Никто этого не знает, и никогда теперь не узнает.
Не знаем же мы вот до сих пор: царь Борис убил царевича Димитрия или же наоборот?
Что это за подъезд?
Я до сих пор не имею понятия; но так и надо.
Все так.
Все на свете должно происходить медленно и неправильно, чтобы не сумел загородиться человек, чтобы человек был грустен и растерян.
Я вышел на воздух, когда уже рассвело.
Все знают — все, кто в беспамятстве попадал в подъезд, а на рассвете выходил из него — все знают, какую тяжесть в сердце пронес я по этим сорока ступеням чужого подъезда и какую тяжесть вынес я на воздух.
Ничего, ничего, — сказал я сам себе, — ничего.
Вон — аптека, видишь?
А вон — этот пидор в коричневой куртке скребет тротуар.
Это ты тоже видишь.
Ну вот и успокойся.
Все идет как следует.
Если хочешь идти налево, Веничка, иди налево, я тебя не принуждаю ни к чему.
Если хочешь идти направо — иди направо.
Я пошел направо, чуть покачиваясь от холода и от горя, да, от холода и от горя.
О, эта утренняя ноша в сердце!
О, иллюзорность бедствия!
О, непоправимость!
Чего в ней больше, в этой ноше, которую еще никто не назвал по имени?
Чего в ней больше: паралича или тошноты?
Истощения нервов или смертной тоски где-то неподалеку от сердца?
А если всего этого поровну, то в этом во всем чего же, все-таки, больше: столбняка или лихорадки?
Ничего, ничего, — сказал я сам себе, — закройся от ветра и потихоньку иди.
И дыши так редко, редко.
Так дыши, чтобы за коленки не задевали.
И куда-нибудь, да иди.
Все равно, куда.
Если даже ты пойдешь налево — попадешь на Курский вокзал, если прямо — все равно на Курский вокзал, если направо — все равно на Курский вокзал.
Поэтому иди направо, чтобы уж наверняка туда попасть.
О, тщета!
О, эфемерность!
О, самое бессильное и позорное время в жизни моего народа — время от рассвета до открытия магазинов!
Сколько лишних седин оно вплело во всех нас, в бездомных и тоскующих шатенов.
Иди, Веничка, иди.
Москва.
Площадь Курского вокзала
Ну вот, я же знал, что говорил: пойдешь направо — обязательно попадешь на Курский вокзал.
Скучно тебе было в этих проулках, Веничка, захотел ты суеты — вот и получай свою суету…
— Да брось ты, — отмахнулся я сам от себя, — разве суета мне твоя нужна?
Люди разве твои нужны?
Вот ведь искупитель даже, и даже маме своей родной — и то говорил: «что мне до тебя?», а уж тем более мне — что мне до этих суетящихся и постылых?
Я лучше прислонюсь к колонне и зажмурюсь, чтобы не так тошнило…
— Конечно, Веничка, конечно, — кто-то запел в высоте так тихо-тихо, так ласково-ласково, — зажмурься, чтобы не так тошнило.
О! Узнаю!
Узнаю!
Это опять они!
«Ангелы господни!
Это вы опять?»
— Ну, конечно, мы, — и опять так ласково!..
«А знаете что, ангелы?» — спросил я, тоже тихо-тихо.
— Что? — ответили ангелы.
«Тяжело мне…»
— Да мы знаем, что тяжело, — пропели ангелы. — а ты походи, походи, легче будет.
А через полчаса магазин откроется: водка там с девяти, правда, а красненького сразу дадут…
«Красненького?»
— Красненького, — нараспев повторили ангелы господни.
«Холодненького?»
— Холодненького, конечно…
О, как я стал взволнован!..
«Вы говорите: походи, походи, легче будет.
Да ведь и ходить-то не хочется.
Вы же сами знаете, каково в моем состоянии ходить!..»
Помолчали на это ангелы.
А потом опять запели:
— А ты вот чего: ты зайди в ресторан вокзальный.
Там вчера вечером херес был.
Не могли же выпить за вечер весь херес!..
«Да, да, да. Я пойду.
Я сейчас пойду, узнаю.
Спасибо вам, ангелы…»
И они так тихо-тихо пропели:
— На здоровье, Веня…
А потом так ласково-ласково:
— Не стоит…
Какие они милые!..
Ну что ж… Идти так идти.
И как хорошо, что я вчера гостинцев купил, — не ехать же в Петушки без гостинцев.
В Петушки без гостинцев никак нельзя.
Это ангелы мне напомнили о гостинцах, потому что те, для кого они куплены, сами напоминают ангелов.
Хорошо, что купил… А когда ты их вчера купил?
Вспомни… Иди и вспоминай…
Я пошел через площадь — вернее, не пошел, а повлекся.
Два или три раза я останавливался и застывал на месте — чтобы унять в себе дурноту.
Ведь в человеке не одна только физическая сторона; в нем и духовная сторона есть, и есть — больше того — есть сторона мистическая, сверхдуховная сторона.
Так вот, я каждую минуту ждал, что меня посреди площади начнет тошнить со всех трех сторон.
И опять останавливался и застывал.
Так когда же вчера ты купил свои гостинцы?
После охотничьей?
Нет.
После охотничьей мне было не до гостинцев.
Между первым и вторым стаканом охотничьей?
Тоже нет.
Между ними была пауза в тридцать секунд, а я не сверхчеловек, чтобы в тридцать секунд что-нибудь успеть.
Да сверхчеловек и свалился бы после первого стакана охотничьей, так и не выпив второго… Так когда же?
Боже милостивый, сколько в мире тайн!
Непроницаемая завеса тайн!
До кориандровой или между пивом и альб-де-дессертом?
Москва.
Ресторан Курского вокзала
Нет, только не между пивом и альб-де-дессертом, там уж решительно не было никакой паузы.
А вот до кориандровой — это очень может быть.
Скорее даже так: орехи я купил до кориандровой, а уж конфеты — после.
А может быть и наоборот: выпив кориандровой, я…
— Спиртного ничего нет, — сказал вышибала.
И оглядел меня всего как дохлую птичку или грязный лютик.
«Нет ничего спиртного!»
Я, хоть весь и сжался от отчаяния, но, все-таки, сумел промямлить, что пришел вовсе не за этим.
Мало ли зачем я пришел?
Может быть, мой экспресс на Пермь по какой-то причине не хочет идти на Пермь, и вот я сюда пришел: съесть бефстроганов и послушать Ивана Козловского или что-нибудь из «Цырюльника».
Чемоданчик я, все-таки, взял с собой и, как давеча в подъезде, прижал его к сердцу в ожидании заказа.
Нет ничего спиртного!
Царица небесная!
Ведь если верить ангелам, здесь не переводился херес.
А теперь — только музыка, да и музыка-то с какими-то песьими модуляциями.
Это ведь и в самом деле Иван Козловский поет, я сразу узнал, мерзее этого голоса нет.
Все голоса у всех певцов одинаково мерзкие, но мерзкие у каждого по своему.
Я поэтому их легко на слух различаю… Ну, конечно, Иван Козловский… «о-о-о, чаша моих прэ-э-эдков… О-о-о, дай мне наглядеться на тебя при свете зве-о-о-озд ночных…» ну, конечно, Иван Козловский… «о-о-о, для чего тобой я околдо-о-ован… Не отверга-а-ай…»
— Будете чего-нибудь заказывать?
— А у вас чего — только музыка?
— Почему «только музыка»?
Бефстроганов есть, пирожное.
Вымя…
Опять подступила тошнота.
— А херес?
— А хересу нет.
— Интересно.
Вымя есть, а хересу нет!
— Оч-ч-чень интересно.
Да. Хересу нет.
А вымя — есть.
И меня оставили.
Я, чтобы не очень тошнило, принялся рассматривать люстру над головой…
Хорошая люстра.
Но уж слишком тяжелая.
Если она сейчас сорвется и упадет кому-нибудь на голову — будет страшно больно… Да нет, наверное, даже и не больно: пока она срывается и летит, ты, ничего не подозревая, пьешь, например, херес.
А как она до тебя долетела — тебя уже нет в живых.
Тяжелая это мысль:…ты сидишь, а на тебя сверху — люстра.
Очень тяжелая мысль…
Да нет, почему тяжелая?..
Если ты, положим, пьешь херес, если ты уже похмелился — не такая уж тяжелая это мысль… Но вот если ты сидишь с перепою, и еще не успел похмелиться, а хересу тебе не дают — вот это уже тяжело… Очень гнетущая мысль.
Мысль, которая не всякому под силу, особенно с перепою.
А ты бы согласился, если бы тебе предложили такое: мы тебе, мол, принесем сейчас 800 граммов хереса, а за это мы у тебя над головой отцепим люстру и…
— Ну как, надумали?
Будете брать что-нибудь?
— Хересу, пожалуйста.
800 граммов.
— Да ты уж хорош, как видно!
Сказано же тебе русским языком: нет у нас хереса!
— Ну… Я подожду… Когда будет…
— Жди-жди… Дождешься!..
Будет тебе сейчас херес!
И опять меня оставили.
Я вслед этой женщине посмотрел с отвращением.
В особенности на белые чулки безо всякого шва; шов бы меня смирил, может быть, разгрузил бы душу и совесть…
Отчего они все так грубы?
А? И грубы-то ведь, подчеркнуто грубы в те самые мгновения, когда нельзя быть грубым, когда у человека с похмелья все нервы навыпуск, когда он малодушен и тих!
Почему так?! о, если бы весь мир, если бы каждый в мире был бы, как я сейчас, тих и боязлив и был бы также ни в чем не уверен: ни в себе, ни в серьезности своего места под небом — как хорошо было бы!
Никаких энтузиастов, никаких подвигов, никакой одержимости! — всеобщее малодушие.
Я согласился бы жить на земле целую вечность, если бы мне прежде показали уголок, где не всегда есть место подвигам. «Всеобщее малодушие» — да ведь где это спасение ото всех бед, эта панацея, этот предикат величайшего совершенства!
А что касается деятельного склада натуры…
— Кому здесь херес?!
Надо мной — две женщины и один мужчина, все трое в белом.
Я поднял глаза на них — о, сколько, должно быть, в моих глазах сейчас всякого безобразия и смутности — я это понял по ним, по их глазам, потому что в их глазах отразилась эта смутность и это безобразие… Я весь как-то сник и растерял душу.
— Да ведь я… Почти и не прошу.
Ну и пусть, что хересу нет, я подожду, я так…
— Это как то есть «так»?..
Чего это вы «подождете»?!
— Да почти ничего… Я ведь просто еду в Петушки, к любимой девушке (ха-ха!
К «любимой девушке»!) — гостинцев вот купил…
Они, палачи, ждали, что я еще скажу.
— Я ведь… Из Сибири, я сирота… А просто, чтобы не так тошнило… Хереса хочу.
Зря я это опять про херес, зря!
Он их сразу взорвал.
Все трое подхватили меня под руки и через весь зал — о, боль такого позора! — через весь зал провели меня и вытолкнули на воздух.
Следом за мной чемоданчик с гостинцами — тоже вытолкнули.
Опять на воздух.
О, пустопорожность!
О, звериный оскал бытия!
Москва.
К поезду через магазин
Что было потом — от ресторана до магазина и от магазина до поезда — человеческий язык не повернется выразить.
Я тоже не берусь.
А если за это возьмутся ангелы — они просто расплачутся, а сказать от слез ничего не сумеют.
Давайте лучше так — давайте почтим минутой молчания два этих смертных часа.
Помни, Веничка, об этих часах.
В самые восторженные, в самые искрометные дни своей жизни — помни о них.
В минуты блаженства и упоений — не забывай о них.
Это не должно повториться.
Я обращаюсь ко всем родным и близким, ко всем людям доброй воли, я обращаюсь ко всем, чье сердце открыто для поэзии и сострадания:
«Оставьте ваши занятия.
Остановитесь вместе со мной, и почтим минутой молчания то, что невыразимо.
Если есть у вас под рукой какой-нибудь завалящий гудок — нажмите на этот гудок».
Так.
Я тоже останавливаюсь.
Ровно минуту, смутно глядя в вокзальные часы, я стою как столб посреди площади Курского вокзала.
Волосы мои то развеваются на ветру, то дыбом встают, то развеваются снова.
Такси обтекают меня со всех четырех сторон.
Люди — тоже, и смотрят так дико: думают, наверное, — изваять его вот так, в назидание народам древности, или не изваять?
И нарушает эту тишину лишь сиплый женский бас, льющийся ниоткуда:
«Внимание!
В 8 часов 16 минут из четвертого тупика отправится поезд до Петушков.
Остановки: Серп и Молот, Чухлинка, Реутово, Железнодорожная.
Далее по всем пунктам, кроме Есино».
А я продолжаю стоять.
«Повторяю!
В 8 часов 16 минут из четвертого тупика отправится поезд до Петушков.
Остановки: Серп и Молот, Чухлинка, Реутово, Железнодорожная.
Далее по всем пунктам, кроме Есино».
Ну, вот и все.
Минута истекла.
Теперь вы все, конечно, набрасываетесь на меня с вопросами: «ведь ты из магазина, Веничка?»
— Да, говорю я вам, — из магазина. — а сам продолжаю идти в направлении перрона, склонив голову влево.
— Твой чемоданчик теперь тяжелый?
Да?
А в сердце поет свирель?
Ведь правда?
— Ну, это как сказать! — говорю я, склонив голову вправо. — Чемоданчик, точно, очень тяжелый.
А насчет свирели говорить еще рано…
— Так что же, Веничка, что же ты, все-таки, купил?
Нам страшно интересно!
Да ведь я понимаю, что интересно.
Сейчас, сейчас перечислю: во-первых, две бутылки кубанской по два шестьдесят две каждая, итого пять двадцать четыре.
Дальше: две четвертинки российской, по рупь шестьдесят четыре, итого пять двадцать четыре плюс три двадцать восемь.
Восемь рублей пятьдесят две копейки.
И еще какое-то красное.
Сейчас вспомню.
Да — розовое крепкое за рупь тридцать семь.
— Так-так-так, — говорите вы, — а общий итог?
Ведь все это страшно интересно…
Сейчас я вам скажу общий итог.
— Общий итог — девять рублей восемьдесят девять копеек, — говорю я, вступив на перрон. — но ведь это не совсем общий итог.
Я ведь купил еще два бутерброда, чтобы не сблевать.
— Ты хотел сказать, Веничка: «чтобы не стошнило?»
Нет, что я сказал, то сказал.
Первую дозу я не могу без закуски, потому что могу сблевать.
А вот уж вторую и третью могу пить всухую, потому что стошнить может и стошнит, но уже ни за что не сблюю.
И так вплоть до девятой.
А там опять понадобится бутерброд.
— Зачем?
Опять стошнит?
— Да нет, стошнить-то уже ни за что не стошнит, а вот сблевать — сблюю.
Вы все, конечно, на это качаете головами.
Я даже вижу — отсюда, с мокрого перрона, — как все вы, рассеянные по моей земле, качаете головами и беретесь иронизировать:
— Как это сложно, Веничка, как это тонко!
— Еще бы!
— Какая четкость мышления!
И это — все?!
И это — все, что тебе нужно, чтобы быть счастливым?
И больше — ничего?
— Ну как, то есть, — ничего? — говорю я, входя в вагон. — было б у меня побольше денег, я взял бы еще пива и пару портвейнов, но ведь…
Тут уж вы совсем принимаетесь стонать.
— О-о-о-о, Веничка!
О-о-о, примитив!
Ну, так что же?
Пусть примитив — говорю.
И на этом перестаю с вами разговаривать. «Пусть примитив!» а на вопросы ваши я больше не отвечаю.
Я лучше сяду, к сердцу прижму чемоданчик и буду в окошко смотреть.
Вот так. «Пусть примитив!»
А вы все пристаете:
— Ты чего?
Обиделся?
— Да нет, — отвечаю.
— Ты не обижайся, мы тебе добра хотим.
Только зачем ты, дурак, все к сердцу чемодан прижимаешь?
Потому что водка там, что ли?
Тут уж я совсем обижаюсь: да причем тут водка?
«Граждане пассажиры, наш поезд следует до станции Петушки.
Остановки: Серп и Молот, Чухлинка, Реутово, Железнодорожная, далее по всем пунктам, кроме Есино».
В самом деле, при чем тут водка?
Далась вам эта водка!
Да я и в ресторане, если хотите, прижимал его к сердцу, а водки там не было.
И в подъезде, если помните, тоже прижимал, а водкой там и не пахло!..
Если уж вы хотите все знать — я вам все расскажу, погодите только.
Вот похмелюсь только на Серпе и Молоте и…
Москва — Серп и Молот
И тогда все, все расскажу.
Потерпите.
Ведь я-то терплю!
Ну конечно, все они считают меня дурным человеком.
По утрам и с перепою я сам о себе такого же мнения.
Но ведь нельзя же доверять мнению человека, который не успел похмелиться!
Зато по вечерам — какие во мне бездны! — если, конечно, хорошо набраться за день — какие бездны во мне по вечерам!
Но — пусть.
Пусть я дурной человек.
Я вообще замечаю: если человеку по утрам бывает скверно, а вечером он полон замыслов, и грез, и усилий — он очень дурной, этот человек.
Утром плохо, вечером хорошо — верный признак дурного человека.
Вот уж если наоборот — если по утрам человек бодрится и весь в надеждах, а к вечеру его одолевает изнеможение — это уж точно человек дрянь, деляга и посредственность.
Гадок мне этот человек.
Не знаю, как вам, а мне гадок.
Конечно, бывают и такие, кому одинаково любо и утром, и вечером, и вос ходу они рады, и заходу тоже рады — так это уж просто мерзавцы, о них и говорить-то противно.
Ну уж, а если кому одинаково скверно — и утром, и вечером, — тут уж я не знаю, что и сказать, это уж конченый подонок и мудозвон.
Потому что магазины у нас работают до девяти, а елисеевский — тот даже до одиннадцати, и если ты не подонок, ты всегда сумеешь к вечеру подняться до чего-нибудь, до какой-нибудь пустяшной бездны…
Итак, что же я имею?
Я вынул из чемоданчика все, что имею, и все ощупал: от бутерброда до розового крепкого за рупь тридцать семь.
Ощупал — и вдруг затомился я весь и поблек… Господь, вот ты видишь, чем я обладаю.
Но разве это мне нужно?
Разве по этому тоскует моя душа?
Вот что дали мне люди взамен того, по чему тоскует душа!
А если б они мне дали того, разве нуждался бы я в этом?
Смотри, господи, вот: розовое крепкое за рупь тридцать семь…
И весь в синих молниях, господь мне ответил:
— А для чего нужны стигматы святой Терезе?
Они ведь ей тоже не нужны.
Но они ей желанны.
— Вот-вот! — отвечал я в восторге. — Вот и мне, и мне тоже — желанно мне это, но ничуть не нужно!
«Ну, раз желанно, Веничка, так и пей», — тихо подумал я, но все медлил.
Скажет мне господь еще что-нибудь или не скажет?
Господь молчал.
Ну, хорошо.
Я взял четвертинку и вышел в тамбур.
Так.
Мой дух томился в заключении четыре с половиной часа, теперь я выпущу его погулять.
Есть стакан и есть бутерброд, чтобы не стошнило.
И есть душа, пока еще чуть приоткрытая для впечатлений бытия.
Раздели со мной трапезу, господи!